O que é Texto:

Texto é um conjunto de palavras e frases encadeadas que permitem interpretação e transmitem uma mensagem. É qualquer obra escrita em versão original e que constitui um livro ou um documento escrito. Um texto é uma unidade linguística de extensão superior à frase.

Em artes gráficas, o texto é a matéria escrita, por oposição a toda a parte iconográfica (ilustrações e outros elementos). É a parte principal do livro, revista ou periódico, constituída por composição maciça, desprovida de títulos, subtítulos, epígrafes, fórmulas, tabelas, etc.

Um texto pode ser codificado, sendo formado de acordo com um código determinado impeditivo da sua leitura direta.

Um texto tem tamanho variável e deve ser escrito com coesão e coerência. Pode ser classificado como literário e não-literário.

Os textos literários apresentam uma função estética. Geralmente são escritos em linguagem expressiva e poética, com o objetivo de atrair o interesse e emocionar o leitor. O autor segue um determinado estilo e usa as palavras de forma harmoniosa para expressar as suas ideias. Há uma predominância da função poética e da linguagem conotativa (subjetiva). São exemplos de textos literários: romances, poesias, contos, novelas, textos sagrados, etc.

Os textos não-literários possuem função utilitária ao informar e explicar ao leitor de forma clara e objetiva. São textos informativos sem preocupação estética. Há uma predominância da função referencial e da linguagem denotativa (objetiva). São exemplos de textos não-literários: notícias e reportagens jornalísticas, textos científicos e didáticos, etc.

Saiba mais sobre coesão e coerência.
Texto Narrativo

Um texto narrativo é um texto que conta uma determinada história. A história é contada por um narrador, que pode participar diretamente na história ou não. Um texto narrativo segue uma determinada estrutura.